## 	第一章

### 生产类型

- 大量生产
- 成批生产
- 单件生产

## 第二章

### 切削运动

在切削加工过程中，工件与刀具有相对的运动，即切削运动。

###切削表面

- 待加工面
- 已加工面
- 过渡加工面

### 切削三要素

- 切削速度
- 进给量
- 背吃刀量（切削深度）

切削速度计算：
$$
切削速度v_c = Πdn / 1000 \\
d：工件或刀具的最大直径 \\
n：工件或刀具的转速
$$
进给速度计算
$$
进给速度u_f = fn =f_zzn \\
f：进给量 \\
n：工件或刀具的转速 \\
f_z：每齿进给量
$$
背吃刀量（切削深度）计算
$$
背吃刀量a_p = （d_w - d_m） / 2 \\
d_w：工件待加工表面直径 \\
d_p：工件已加工表面直径
$$

### 刀具的标注角度

暂留

### 积屑瘤

在切削速度不高而又能够产生连续切屑的情况下，在切削钢料等塑性材料时，常在前刀面切削处形成一块呈三角状的硬块，这块冷焊在前刀面的金属称为切屑瘤。它的硬度很高，在处于稳定状态时，能够代替刀刃进行切削。

#### 积屑瘤的影响

- 增大前角
- 增大切削厚度
- 影响刀具使用寿命
- 增大已加工表面粗糙度

#### 如何防止积屑瘤

- 控制切削速度，避开中速区
- 增加润滑，使用更加好的润滑液
- 增大前角
- 提高工件硬度

### 切削力

切削过程中，刀具作用在工件上的力，称为切削力。

### 刀具磨损

- 前刀面磨损（月牙洼磨损）
- 后刀面磨损
- 前后刀面同时磨损

### 刀具磨损的原因

- 磨料磨损（主要）
- 冷焊磨损
- 扩散磨损
- 氧化磨损
- 热电磨损

### 磨钝标准

刀具磨损到一定程度就不能在用了，这个磨钝限度就称为磨钝标准。

### 刀具寿命

刀具从刃磨耗到到达磨钝标准所经历的净切削时间。

### 磨削力

- 主磨削力（切向磨削力）
- 进给抗力（径向磨削力）
- 切深抗力（轴向磨削力）

## 第三章

### 常用刀具材料

- 高速钢
- 硬质合金（P类硬质合金、K类硬质合金、M类硬质合金）

### 其它刀具材料

- 涂层刀具
- 陶瓷
- 金刚石
- 立方氮化硼

### 车刀种类

- 整体车刀
- 焊接车刀
- 焊接装配式车刀
- 机夹车刀
- 可转位车刀

### 周铣

#### 逆铣

铣削时，铣刀的切削速度方向与工件的进给速度方向相反，这种铣削方式称为逆铣。

#### 顺铣

铣削时，铣刀的切削速度方向与工件的进给速度方向相同，这种铣削方式称为顺铣。

### 端铣

#### 对称端铣

切入、切出时切削厚度相同，有较厚的平均切削厚度。

#### 不对称逆铣

切入时的切削厚度最小，切出时的切削厚度最大。可提高刀具使用寿命。

#### 不对称顺铣

切入时的切削厚度最大，切出时的切削厚度最小。可提高切削厚度。

### 孔加工刀具种类

#### 中心钻

主要用来加工轴类零件中心孔，有无锥中心孔和护锥中心孔。

#### 麻花钻

孔加工刀具中应用最广泛的刀具。

#### 深孔钻

深孔钻一般用来加工孔深度与直径之比大于 5 ~ 10 的孔。

### 齿轮刀具的分类

- 成形齿轮刀具
- 展成齿轮刀具

## 第四章

### 机床的型号

p81

### 机床的运动

- 表面成型运动
- 辅助运动

### 机床的组成

- 执行机构
- 动力源
- 传动装置

### 机床的传动链

- 外联系传动链
- 内联系传动链

### 车床计算题

#### 判断多少级正转、反转

#### 计算最大正转、反转

### 铣床

铣床是利用铣刀在工件上加工各种表面的机床，铣刀的旋转为主运动，工件或者铣刀的移动为进给运动。

### 螺旋滚刀

用螺旋滚刀加工斜齿时，应尽量采用与工件旋转方向相同的滚刀，使滚刀安装角较小，有利于提高机床运动平稳性及加工精度。

### 第五章

#### 机床夹具的组成

- 定位元件及定位装置
- 夹紧装置
- 对刀与导引元件
- 夹具体
- 其他元件及装置

### 六点定位原理

按一定要求分布的六个支承点来限制工件的自由度，从而使工件在夹具中得到正确的位置。

### 定位情况分类

#### 完全定位

限制自由度达到六个

#### 不完全定位

限制自由度未达到六个

####过定位

限制的自由度超过所需要限制的自由度。

####欠定位

限制的自由度少于所需要限制的自由度**（工件加工中不允许出现）**。

### V形块

- 对中性好
- 应用范围广

#### 短V形块

限制 2 个自由度

#### 长V形块

限制 4 个自由度

### 定位误差及其分析与计算大题

$$
△： 各种因素产生的误差总和 \\
δ：工件被加工尺寸的公差 \\
△_d：工件在夹具中的定位误差，一般小于δ/3 \\
△_Σ：除定位误差外，其他因素引起的误差总和
$$



p128、p147 - 5-11

### 夹紧力的确定

#### 夹紧力的方向

- 应尽量不破坏工件定位的准确性和可靠性
- 应使工件变形尽可能小
- 应使夹紧力尽可能小

#### 夹紧力的作用点

- 作用点位置应靠近支承元件几何中心或几个支承元件所形成的支承面内
- 作用点应落在工件刚度较好的部位上。
- 作用点应尽可能靠近加工表面

#### 夹紧力的大小

### 六点原理大题

p147 5-9

## 第六章

### 零件的加工精度

- 尺寸精度
- 形状精度
- 相互位置精度

### 获得加工精度的方法

####获得尺寸精度的方法

- 试切法
- 调整法
- 定尺寸刀具法
- 自动控制法

#### 获得形状精度的方法

- 轨迹法
- 成形刀具法
- 展成法

### 机械加工过程中的振动

- 强迫振动
- 自激振动

### 表面强化工艺

- 喷丸强化
- 滚压强化

## 第七章

### 机械加工工艺过程

机械加工工艺过程指的是用机械加工的方法改变生产对象的形状、尺寸和表面质量，使其成为零件的过程。

### 机械加工工艺组成

- 安装
- 工位
- 工步
- 走刀

### 工序

工序指的是一个或一组工人，在同一个地方对同一个或同时对几个工件所连续完成的那一部分工艺过程。

### 毛坯的选择

####杆轴类

- 中碳调质钢：安装齿轮和轴承的轴。
- 合金结构钢：承受重载或冲击载荷以及要求耐磨性高的轴。
- 球墨铸铁：异形断面或弯曲轴。

#### 盘套类

- 中碳钢或合金钢：承受冲击载荷的重要齿轮

#### 箱体机架

- 铸铁件或铸钢件：一般选择。
- 铝合金铸件：航空、军舰发动机。

### 工序的集中

- 减少工件安装次数
- 减少了工件的装夹、运输等辅助时间
- 减少设备数量、操作人员和生产面积，缩短工艺路线和生产周期，简化计划管理
- 采用复杂、专用设备及工装、投资大、调整和维修费事，生产准备工作大。

### 工序的分散

- 工序多，每个工序内容少
- 有利于选择最合理的切削用量，减少机动时间
- 机床结构简单，但数量多，占地面积大，工艺路线长。

### 工艺基准

- 工序基准
- 测量基准
- 装配基准
- 定位基准

### 粗基准选择原则

1.保证工件上加工表面与不加工表面之间的位置要求，则以不加工表面为粗基准。

2.如果工件必须首先保证某重要表面的加工余量均匀，则应选择该表面作为粗基准。

3.零件上有较多加工表面时，为使各加工表面都得到足够的加工余量，应选择毛坯上加工余量最小的表面作为粗基准。

### 精基准原则

- 基准重合原则
- 基准同一原则
- 互为基准原则
- 自为基准原则
- 便于夹装原则

### 尺寸链分类

- 直线尺寸链
- 平面尺寸链
- 空间尺寸链
- 角度尺寸链

### 直线尺寸链的计算方法

- 极值法
- 概率法



##第八章

### 装配的基本概念

根据规定的技术要求将零件或部件进行配合和联接，使之成为半成品或成品的工艺过程称为装配。

### 装配精度

- 互为位置精度
- 相对运动精度
- 相互配合精度

### 套件

在一个零件上装上一个或若干个零件，则构成套件









